# 模糊控制器怎么实现（极简版）

一个模糊控制器的核心工作流程是：

1. 把输入模糊化

2. 应用模糊规则

3. 把结果变成确定值

4. 改变实际物理量，并得到新的输入

## 把输入模糊化

把一个清晰的数值转化为一个**模糊集**。

### 模糊集

等一等，模糊集？什么东西？

一般集合，里面直接写属于这些集合的元素，对任意一个元素，要么属于这个集合，要么不属于这个集合，不存在其他情况。

模糊集，可以大致理解为一个元素可以“部分属于”这个集合，而且这个“部分属于”用**隶属度**来衡量。一个模糊集，里面每个元素，都有一个隶属度与之对应，而且**隶属度只能取 0 到 1 之间的数值**。特别地，0 相当于一般集合中的“不属于”，1 就相当于一般集合中的“属于”。

也就是说，模糊集看起来模糊，实际上还是清晰的、确定的，“隶属度”也不是什么神秘莫测的东西，就是个数值而已。

### 怎么表示

以这个模糊集 $ \tilde{A} $ 为例（Zadeh 法，注意其中的横线 `-` 不是除号，`+` 号也不表示相加；波浪线也不是必须的）：

$\tilde{A}={\frac{0}{left}+\frac{0.1}{middle}+\frac{0.9}{right}}$

在编程语境下，只要你能区分，**拿一个数组表示隶属度**就够了，以 JavaScript 为例：

`let A = [0, 0.1, 0.9];`

或者二维数组，如果你担心搞不清每个隶属度是谁的：

`let A = [["left", 0], ["middle", 0.1], ["right", 0.9]];`

然后通过索引访问相应元素即可。你也可以用其他表示方法，只要能用。

### 隶属函数

说白了就是每个可能元素的隶属度，只是每个元素的“隶属度”都是确定的，能看作一个函数，而且取值也只能在 0 到 1 之间，包含两端。

所以只要你能表示一个普通函数就能表示一个隶属度函数。一般情况下，**三角形函数**，**梯形函数**（这两个都可以从图像上理解），**高斯函数**（钟形曲线）等就够用了。这种函数的共同特点是，中间的隶属度最高，往两边走，隶属度逐渐降低，走到两边就变成 0 了。

于是给定一个输入变量 `x`，以及三个类别 `left`、`middle`、`right`，对 `x` 的每一个值，到三个类别都有一个隶属度，这样就能画出三个不同的隶属函数；在已知 `x` 值的情况下，找出三个隶属函数的对应取值，放在一起就能构成一个模糊集合，这个模糊集合就是变量 `x` 模糊化的结果。

把输入模糊化，听起来很神秘，**实际就是确定几个函数，然后分别取值的问题，只是每一个值都只能在 0 到 1 之间**。

## 应用模糊规则

输入已经转化为模糊集了，怎么根据这个模糊集判断呢？

用**模糊规则**。模糊规则是什么东西？

“**如果，那么**”形式的语句。

比如说，有一条规则，“如果左边，就往右移动”，其中“左边”，“往右移动”都是不确定的量，怎么衡量？

### 运用一条模糊规则

不是有模糊集吗？搬过来接着用不就好了吗，于是“左边”（位置），“往右移动”（速度）都用相应的模糊集表示了：

```JavaScript
let left = [1, 0.1, 0];
let right_move = [0, 0.1, 0.9];
```

两者之间的联系怎么体现呢？用**模糊关系**，一条规则对应一种模糊关系。严格来说是模糊蕴含关系，不过这里影响不大。

#### 模糊关系

还是模糊规则“如果左边，就往右移动”，还是刚才给出的模糊集 `left`，`right_move`，其模糊关系 `R` = `left -> right_move`，至少有这几种计算方式（代码形式）：

Zadeh 法：

```JavaScript
let left = [1, 0.1, 0];
let right_move = [0, 0.1, 0.9];
let R = [];
for (let i = 0; i < left.length; i++) {
    for (let j = 0; j < right_move.length; j++) {
        R.push(Math.max(Math.min(left[i], right_move[j]), (1 - left[i])));
    }
}
```

求出 `R` 等于 `[0, 0.1, 0.9, 0.9, 0.9, 0.9, 1, 1, 1]`。

Mamdani 法，也就是求最小值：

```JavaScript
let left = [1, 0.1, 0];
let right_move = [0, 0.1, 0.9];
let R = [];
for (let i = 0; i < left.length; i++) {
    for (let j = 0; j < right_move.length; j++) {
        R.push(Math.min(left[i], right_move[j]));
    }
}
```

求出 `R` 等于 `[0, 0.1, 0.9, 0, 0.1, 0.1, 0, 0, 0]`。

两者的区别在于 Zadeh 法在计算出最小值之后，还要与 `1 - A[i]` 计算最大值，于是结果中的部分元素有可能比 Mamdani 法求出的更接近 1。

而结果是按照矩阵形式排列的，也叫**模糊矩阵**，尽管实际上是个模糊集，在排列的时候区分了行和列。

有了模糊关系，已知输入模糊集，看起来就能求出输出的模糊集了。怎么求呢？一般用**模糊关系合成**。

#### 模糊关系合成

假设输入模糊集是 $\tilde{C}$，模糊关系是 $\tilde{R}$，则其合成记作 $\tilde{C} \circ \tilde{R}$，而且合成得到的就是输出模糊集，这里记作 $\tilde{D}$。

怎么计算呢？

不难发现 $\tilde{C}$ 相当于只有一行的模糊矩阵，此外结果也相当于只有一行的模糊矩阵，比直接计算两个一般情形的模糊关系要简单一点。

一种计算方式是：$\tilde{D}$ 第 $i$ 个元素（隶属度），等于先取 $\tilde{C}$ 以及 $\tilde{R}$ 第 $i$ 列，求出这两个模糊集每组相同序号元素的*最小值*，再取这些最小值的*最大值*。

相应的代码实现：

```JavaScript
... // Suppose fuzzy set fuzzyLocation, left, right_move are known arrays, and R (left -> right_move) has been calculated ahead
let result = [];
for (let i = 0; i < right_move.length; i++) {
    let temp1 = [];
    for (let j = 0; j < fuzzyLocation.length; j++) {
        temp1.push(Math.min(fuzzyLocation[j], R[i + j * left.length]));  // min
    }
    result.push(max(temp1));  // max; replace max() if you don't use p5.js
}
```

注意： `max()` 不是 JavaScript 自带函数，而是 [p5.js 里面的函数](https://p5js.org/reference/p5/max/)，最大的特点是可以直接求一个数组的最大值；JavaScript 有 `Math.max()` 但是如果直接传入一个数组当做参数会返回 `NaN`；如果你没有使用 p5.js，你得自己写一个求数组最大值函数出来，例如像这样，然后替换掉上述代码中的 `max()`：

```JavaScript
function arrayMax(a) {
    let m = a[0];
    for (let i = 1; i < a.length; i++) {
        if (a[i] > m) {
            m = a[i];
        }
    }
    return m;
}
```

这种计算方式对应的*算子*是“最小-最大”，或者叫做“Min-Max”；我不太清楚这种算子到底怎么表示，随便写的，反正不止一种，也有用乘积（代数积）替代“最小值”的，用求和代替“最大值”的，等等，只是没有试过不知道效果。

你也可以多试几种不同的算子，反正运算次序是类似的。

比如说，假设输入 `fuzzyLocation` 是：

```JavaScript
let fuzzyLocation = [0.3, 0.7, 0];
```

还是之前的 `left` 和 `right_move`， 使用 Zadeh 法求 `R`，接下来计算 `fuzzyLocation` 与模糊关系 `R` 的合成，先求最小值，再求最大值，求出 `result` 等于 `[0.7, 0.7, 0.7]`。

如果使用 Mamdani 求的 `R`，求出的 `result` 就等于 `[0, 0.1, 0.3]`。

### 有多条规则怎么处理

这里采取的思路是，把每一条规则的结果都用类似的方式求出来，然后每个元素的隶属度只保留各规则中求出的最大值。

于是一个输入终于得到应用模糊规则得到的结果了。

## 解模糊化，把结果变成确定值

一般地，上述步骤得到的输出也是一个模糊集，而实际输出值是精确值，所以要解模糊化，把模糊集变成确定的值。

方法也是不唯一的，这里采用重心法，就是每个隶属度对元素的具体值加权求和再除以隶属度之和；对于函数图形，就是求图形的重心，只是为了简化计算一般不用积分，都是求和。

## 改变实际物理量

这一步是实际的控制部分了，与具体控制器有关。对于画布上的小圆，在改变了速度之后，就是控制小圆的位移了。对于实际控制器，则通过相应的执行机构，改变周围环境的温度、湿度等预先要保持一定取值范围稳定的量。
